---
layout:   news
title:    上海交大计算机系拿了ACM世界冠军
category: news
---


<p align = "right">
2002年4月9日<br>

来源：中国青年报
<p/>

&emsp;&emsp;在由美国计算机协会组织的“ACM国际大学生程序设计竞赛”上，麻省理工、斯坦福、哈佛等世界一流高校均派出了精兵强将，上海交大队脱颖而出——<br>

&emsp;&emsp;“交大拿了ACM冠军！”上海交通大学计算机系青年教授俞勇现在说起夺冠那天的情景，还是非常激动。<br>

&emsp;&emsp;3月25日，美国夏威夷。第26届“ACM国际大学生程序设计竞赛”总决赛进入了最后冲刺阶段。这场由美国计算机协会组织的“IT界头脑奥林匹克大赛”中，全球一流高校均派出了精兵强将，麻省理工学院、斯坦福大学、哈佛大学……都是夺冠的大热门。<br>

&emsp;&emsp;上海交通大学成了一匹黑马。比赛结束铃声响起时，人们意外发现，上海交通大学队以解出所有9道题中的6道，且时间最短、罚分最少的优异成绩，力克麻省理工学院和滑铁卢大学，将耀眼的冠军奖杯揽入怀中。
<br>
&emsp;&emsp;这是中国，也是亚洲高校第一次夺冠。
<br>
&emsp;&emsp;夺冠的消息迅速传回国内，俞勇一打开电子邮箱，97封贺信！大家都说，这回交大计算机系的牌子可在国际上打得够响了。可是他们或许不知道，其实就在几年前，上海交大计算机系还面临着人才流失的危机。计算机系主任傅育熙教授告诉记者，我们的夺冠路就是计算机系坚持不懈的改革路，而他把成功的经验归为3个字：国际化。
<br>
&emsp;&emsp;人才流失，曾是交大计算机系人们心中一处长期的伤痛。
<br>
&emsp;&emsp;傅教授说，在1997年之前，系里每年都会走掉几名优秀的青年教师，不是出国了就是被大公司挖走。没办法，IT行业那么火，计算机人才那么缺，人家一开口就承诺了极优厚的条件，诱惑实在太大了。
<br>
&emsp;&emsp;人才培养和人才积累，成为改革的第一目标。要打响交大计算机系的品牌，国际化的师资队伍是基础。系里首先开始修“内功”，加大对系内人才的再培养。
<br>
&emsp;&emsp;交大与国外多所著名大学签订了合作协议，实行教师互访、对口科研小组互访活动。每年都会有国外大学的优秀教师来交大讲课，为系内教师提供新鲜的“活教材”，本系的教师也会被定期派到国外进行科研合作，学习对方优秀的人才培养模式，提高教学质量。今年计算机系就有4至6名教师将被派往美国培训。傅教授说，虽然教学上我们的任务更重了，但师资培养始终要摆在第一位，其他的困难可以协调克服。
<br>
&emsp;&emsp;练好“内功”的同时，为人才流失而头疼的计算机系开始反过来到处挖人了，而且他们把目光投向了美国硅谷、世界名校，要请一流的人才，来为学科建设和学生培养实现“加速度”。
<br>
&emsp;&emsp;交大在吸引人才方面打出了“事业留人”的牌子。只要你能领军、有特点，交大就会吸纳你，并为你提供独立实验室、启动资金，帮助配备工作助手，打造自由度极大的发展空间。2001年，交大计算机系更是率先实行年薪制改革，教师薪酬向外企看齐。“事业牌”在短短几年内为交大引进了10多位国外优秀人才。更让傅教授自豪的是，人才流失潮终于被彻底逆转了。近几年里计算机系不仅没再走一名教师，而且从2001年8月开始，系里几乎每天都会收到应聘信，应聘者来自美国、日本、荷兰、澳大利亚等世界各地，有的是中国留学生，有的是蓝眼睛白皮肤的外国人。
<br>
&emsp;&emsp;有了国际化的师资队伍，计算机系开始放手培养学生。
<br>
&emsp;&emsp;交大为本科生配备了最好的师资。教师们可以为学生带来IT领域内最尖端的知识，但他们并不急于超前，而是把第一步重点放在了打基础上。傅教授说，这是从学生的长远发展考虑的。比如交大计算机系的学生要上大量数理化和逻辑方面的课程。一般学校上的是高等数学，到了交大就换成了数学分析，训练学生分析解决问题的能力。
<br>
&emsp;&emsp;基础打扎实了，交大就考虑学生的个性化培养。三四年级的学生要接受大量的课程设计培训。教师给出课题和基本要求，学生按不确定目标自己发挥创造性，锻炼自己的思考和动手能力。IT知识更新快，交大就同步更新授课内容，为学有余力的学生开小灶。俞勇教授介绍说，像这次ACM大赛，交大就一直跟踪ACM的最新教材，并利用网络，带着学生不断参加各种热身赛。
<br>
&emsp;&emsp;傅教授告诉记者，ACM夺冠并不是偶然的，我们等着这一天，已经经历了几任系主任和教练，这一天也证明我们的国际化办学是成功的。