---
layout:   news
title:   全为园丁春意暖 才有桃李蓓蕾红
category: news
---


<p align = "right">——记全国师德标兵、上海市教学名师俞勇教授<br>
2006年9月28日<br>
来源：<a href="http://www.sjtu.edu.cn/news/shownews.php?id=9528">交大新闻网</a>
</p>

<p>&emsp;&emsp;新学期伊始，计算机系的新生们非常惊讶地发现， ACM队总教练俞勇教授给他们上的第一课，居然不是编程，也不是ACM队2次获得世界总冠军的辉煌经历，而是“大学会给你什么”。</p>

<h3>学高为师</h3>

<p>&emsp;&emsp;全国师德标兵俞勇的名字，首先要和上海交通大学ACM代表队联系在一起。</p>

<p>&emsp;&emsp;2005年4月6日，上海交通大学承办的第29届ACM国际大学生程序设计竞赛在上海举行，俞勇率领我校ACM参赛队再次力克群雄，获得了全球总冠军。</p>

<p>&emsp;&emsp;被称为“头脑奥林匹克大赛”、“全球最聪明的人的比赛”的ACM国际大学生程序设计大赛能够首次移师中国，并由我校主办，与我校ACM队多年来取得的傲人成绩密不可分。</p>

<p>&emsp;&emsp;2002年3月，在美国夏威夷举行的“ACM国际大学生程序设计竞赛”第26届总决赛上，俞勇率领我校ACM队首次将冠军奖杯揽入怀中，那是中国，也是亚洲高校第一次夺冠。2003年3月，第27届ACM国际大学生程序设计竞赛总决赛中，俞勇率领全部由第一次参赛的年轻选手组成的上海交大队，获得了银牌。2004年12月，第29届ACM国际大赛亚洲预选赛中，我校参加5场预赛，获得了4个冠军。</p>

<p>&emsp;&emsp;学生们站在了世界水平的领奖台上，俞勇则体验到了一名教师的光荣和幸福。——他担任我校ACM竞赛的“教头”，已经十个寒暑；他站在交大计算机系的讲台上，已经整整20个春秋。</p>

<p>&emsp;&emsp;冠军的光环是耀目的，但冠军桂冠后面的努力和汗水更值得关注和敬重。</p>

<h3>从严授业</h3>

<p>&emsp;&emsp;俞勇教授1996年开始担任我校ACM赛事的教练时，我校的ACM训练还是一片空白，条件非常简陋，学生也参差不齐，更困难的是没有经验可以学习，没有先例能够借鉴，一切都要自己琢磨和探索。但俞勇自有一股韧劲，他一头扎在国际上关于ACM的浩瀚材料中，像海绵吸水一样汲取着其中的精华，再教给学生们。为了琢磨出其中的奥秘，为了让学生们尽快做出成绩，俞勇可谓绞尽脑汁，不但自己全身心地投入，对学生的要求，有时候也近乎苛刻。</p>

<p>&emsp;&emsp;“训练和竞赛一样认真，竞赛就有可能像训练一样容易”俞勇常这样解释他平日训练的“苛刻”要求。ACM队的日常训练异常枯燥和辛苦。每周有2次，每次5个小时。竞赛的题目是俞勇和ACM的老队员们从互联网上找到的，和正式比赛的要求相同。而且，因为完全不能影响学习和上课，所有的训练都要在课余时间完成。</p>

<p>&emsp;&emsp;ACM小组的同学都知道，看上去和蔼可亲的俞勇教授在学业上却严厉得“吓人”：俞勇要求ACM的队员，要从别的队员的一个眼神、一个表情就能感受到对方的想法。参加ACM比赛的队员都是俞勇亲自挑选的。别人都说，俞勇教授“眼光很毒”，好苗子总能被他一眼发现。其实，这和俞勇教授选人的严格标准密不可分。俞勇挑选队员，不仅要求智力高，还要有领导气质、善解人意等综合素质及相互配合的默契。俞勇非常强调，在一个队里面，队员之间互相尊重、互相理解、互相忍让。他说：大家的水平都不低，一个和谐的团队是真正的制胜法宝、成功秘诀！</p>

<p>&emsp;&emsp;俞勇对“致胜法宝”的关注，有时候甚至超过了他对“技术”的要求。在ACM的集训中，有一阵，一个小组中的几名学生感觉自己进入比赛无望，便开始吊儿郎当，还把这种情绪在集训队里传播开来。俞教授发现后十分生气，毫不留情地将这3名队员“开除”出去。俞勇常说：ACM程序设计大赛这样的比赛，每个人的实力都很强，拼在一起不一定就很强，所以就要有很多的观点灌输给学生们，使每个人的实力都发挥到极至。</p>

<p>&emsp;&emsp;“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。”正是这样的氛围，才形成了一个一个三人组合的“黄金搭档”，在经过严格训练后，配合默契夺得大奖；正是由于多年持之以恒的高标准、严要求、刻苦训练，交大的ACM队才终于有了2002年、2005年的全球夺冠、2003年的世界银牌、2004年的亚洲预选赛4个第一名、2006年的银牌。</p>

<p>&emsp;&emsp;在别人看来，俞勇已经非常成功了，但俞勇却认为，当老师不仅仅是把学生送上领奖台这么简单。</p>

<h3>身正为范</h3>

<p>&emsp;&emsp;俞勇热爱着自己的学生，也热爱自己的事业。热爱最终表现为二十年如一的执著。从1986年华师大研究生毕业来到交大，俞勇已经在教师的岗位上默默地奉献了20年，和他一同做教师的同学，有的出国、有的去了公司企业，到现在留下来的，只有俞勇一个人。俞勇率队获得了2002年世界冠军后，也有人劝他见好就收，急流勇退，更有大企业用相当于CEO的职位和薪水想让俞勇跳槽。</p>

<p>&emsp;&emsp;俞勇微笑着说：要是想跳槽，我早就跳了，不会等到现在；要是为个人名利，我早就是教授了，没必要用ACM班来考验自己。我是真的喜欢教师这个职业，热爱教书育人的事业，热爱学生。他作ACM的初衷，就是想要给很多有才华、有能力的孩子，提供一个可以施展才能的舞台。</p>

<p>&emsp;&emsp;随着在国际比赛中不断获奖，交大计算机系和ACM竞赛成绩逐渐蜚声国内外，求学者慕名而来。俞勇又一次“自讨苦吃”，在学校的支持下，创办了国内首个ACM班。这个班不但请来国内各大名校的名师、还有国外名师“客串”；不但听老师传道，还专门开出课程让学生自己上台讲课……不但学生、连一些学生家长也向俞教授提出，想要加入这个班。工作量增加了，压力更大了，俞勇老师却觉得由衷地欣慰，因为这正是他的理想：“对于一些有才能的学生，开创一种独特的教学方式，把他们培养成IT行业的领袖、计算机方面的科学家。”</p>

<h3>以德育人</h3>

<p>&emsp;&emsp;俞勇老师有个习惯，每个新学期开始，上课之前，都要先跟学生们“聊聊”。于是，新学期伊始，计算机系的新生们非常惊讶地发现，ACM队总教练俞勇教授给他们上的第一课，居然不是编程，也不是ACM队2次获得世界总冠军的辉煌，而是“大学会给你什么”。对深受中国传统教育影响的俞勇来说，“师者,所以传道授业解惑也”，为人师表，授人以德是最重要的，当老师不仅仅是把学生送上领奖台那么简单。</p>

<p>&emsp;&emsp;俞勇喜欢观察学生，他要对每个学生都通过细致的观察，有了一定的了解，再和学生谈话，他说：现在的孩子都是独生子女，都很聪明，自尊心也强，教育他们要讲究方法。有时候学生会很惊讶俞勇如此了解他们的想法，俞勇总是说：我看你们的眼神、表情就知道了。有人就说俞勇的眼睛很“毒”，学生有事总不瞒他。其实这是俞勇多年细心观察的成果。他常说：不观察他们，不了解他们，说出来的话和他们想的不沾边，怎么和他们沟通呢？！又怎么能把他们教好呢？学生也觉得和俞老师没有隔阂，没有“代沟”，有什么事都愿意和俞勇交流。俞勇尊重所有的人。他也要求学生们尊重身边所有的人。他常常告诫学生的一句话是：打扫卫生的阿姨也许和你的成败有关系。每次俞勇带队到世界各地比赛，都有曾经的队员自费到赛场去给他们加油，平时的训练中，更会有已经毕业了的老队员从世界各地邮来资料。这是ACM的光荣传统，也是俞勇人格魅力的体现。</p>

<p>&emsp;&emsp;俞勇总是在帮助学生。他非常愿意为学生做一点事情。俞勇跟学校各个部门都很熟，就是为学生办理各种事情熟悉起来的。有些事情按照常规是不能马上办好的，可听说俞勇是在为学生这么做，大家听了很感动，很多事情也就帮忙办了。很多参加ACM大赛的学生在比赛上花了很多时间，竞赛结束后，会有很多遗留问题，自己没法解决，俞勇总是不厌其烦地尽力帮助他们，比如直升的问题、考试的问题，哪怕他们不说，俞勇也绝对做不到装不知道，一定要帮助他们解决好。对自己的学生如此，对别的学生也一视同仁。有个学生要考交大的研究生，给慕名知道、素不相识的俞勇打电话、发email了解政策和情况，俞勇每个email都回复，认真解释他所要了解的一切情况。后来那个学生真的考进了交大，他非常感动，来找俞勇当面致谢，觉得一个老师很有耐性地去做根本不相识的学生的工作，实在是少有。俞勇说：不要说学生有问题来找我，就是学生不和我说，我一旦看出他们有困难，我就会主动问他们，帮他们解决。有人问俞勇这么做能得到什么，俞勇深情地说：“从学生那里，我学会了怎样工作、理解别人、更加宽容！这是学生对我最好的报答。”</p>

<p>&emsp;&emsp;俞勇当班主任的时候，有一个学生能力非常强，工作、学习，各方面都非常优秀，可是非常高傲，看不起别人。俞勇觉得他是一个人才，三番五次找他谈话，花了很多精力调整他，几次故意给他点挫折，到最后也没有让他做班干部。毕业的时候，那个学生给俞勇写了很长一段话，表示理解了老师的做法。毕业一年以后，他在感情事业上面又出现了一点问题，他又给俞勇写了一张卡，对老师给他的“挫折教育”表示感谢，说如果没有老师当初的锤炼，他也许过不了这一关。这个学生现在在美国，直到现在他仍然会通过某种方式，每年向俞勇汇报一下自己的学习、生活和工作。</p>

<p>&emsp;&emsp;这个“挫折教育”的理念，是俞勇通过对发达国家教育的研究“引进”的。俞勇觉得：美式教育使学生张力十足，充满自信，对学生的创造力培养十分有利；日本的教育比较注重培养“耐力”，培养学生克服挫折永不言败的勇气，这两者都是中国中小学教育的欠缺。俞勇要尽自己的所能，为他的学生们补上这一课：“大学是社会的预科，我爱我的学生，我不能让一个有缺陷的学生就这样走向社会。”</p>

<p>&emsp;&emsp;学生走上社会受到了单位的好评，家长走进校园把孩子托付给俞勇。在俞勇看来，世界上最幸福的事莫过于此了。</p>

<p>&emsp;&emsp;总是笑容可掬的俞勇曾经当众泪流满面，那是看到刘翔力克群雄，获得110米栏奥林匹克冠军的时候；那是首次成为全国师德先进个人后走进教室时，同学们爆发出热烈掌声的时候；那是他率领的ACM队两次捧起世界总冠军金杯的时候……体育表现出来的民族精神让他振奋，而教师这个传承民族精神的职业更让他骄傲和自豪。他说，我愿把我的一生，都奉献给教育事业。</p>

<p>俞勇简介：</p>

<p>&emsp;&emsp;上海交通大学电子信息与电气工程学院计算机科学与工程系教授、博导。20年来，他一贯坚持从严授业、以德育人，勇于探索，大胆创新，长期从事教学和科研工作，成绩令人瞩目。俞勇多年来一直担任本科生的专业基础课教学任务，在教学中他能够以学生为本，讲课生动形象，深受学生爱戴和一致好评。俞勇教授积极投身教育教学改革，教学改革方案和实施成果得到了同行的好评，在国内有较大影响，曾获得多项国家和市级教学成果奖。他带领学生在亚洲高校中首次夺得ACM国际大学生程序设计竞赛全球总冠军，曾被评为全国师德先进个人、全国师德标兵、曾获得宝钢优秀教师特等奖、国家级教学成果二等奖，是上海市“五一”劳动奖章获得者，上海市教学名师。</p>