---
layout:   news
title:    育全球总冠军队的良师益友
category: news
---


<p align = "right">2006年7月21日<br>

来源：<a href="http://www.china.com.cn/education/zhuanti/bbpx/txt/2006-07/21/content_7019616.htm">中国网</a>
<p/>

<p>&emsp;&emsp;俞勇，男，汉族，1961年8月出生，中共党员，上海交通大学计算机科学与工程系教授。宝钢优秀教师特等奖、国家级教学成果二等奖、上海市“五一”劳动奖章获得者。</p>

<p>&emsp;&emsp;2005年4月6日，在上海举行的“第29届ACM国际大学生程序设计竞赛”总决赛上，上海交大ACM代表队继2002年后，再次力克众多全球著名高校的参赛劲旅，以第一名的优异成绩荣获冠军。</p>

<p>&emsp;&emsp;在凯旋归来的欢迎仪式上，队员们把鲜花献给了他们的教练和总领队，他们敬重的俞勇教授。冠军的光环是璀璨的，但光环折射出的许多不为人所知的努力与艰辛更加值得人关注与尊重。也正是通过这两次夺冠，使得人们有机会了解到更多关于俞勇教授教书育人的动人故事。长期以来，他一直默默无闻，辛勤耕耘，甘为人梯，培育英才，勇于创新，关爱学生，曾先后获得了上海巿育才奖、上海市教学成果一等奖和国家教学成果二等奖等，并被评为“上海市首届师德标兵”和 “全国师德先进个人”。今年五月,他又被授予上海市“五一”劳动奖章。悉心指导，培育英才“ACM国际大学生程序设计竞赛”是全世界规模最大、历史最悠久的计算机竞赛，被称为计算机界的“奥林匹克”。</p>

<p>&emsp;&emsp;自1996年组队参加此项赛事以来，上海交大队凭借扎实的基础知识，精心的赛事指导和优良的培养机制，参赛成绩逐年上升，在2002年第26届竞赛总决赛上，勇挫美国麻省理工学院等代表队，一举夺得总决赛冠军，这是中国乃至亚洲高校第一次获得该赛事总冠军，是一次历史性的突破。2005年4月，上海交大队再次夺得这项比赛的总冠军，成为全球为数极少的两次夺冠的高校代表队，为祖国、为上海和为学校争得了崇高的荣誉。自1996年俞教授接手指导ACM程序设计大赛至今已十年时间。每次备战ACM大赛，他都要付出很多的精力。课余时间，他组织学生参加培训，课后，与学生一起讨论和消化课程内容。留给同事、学生们的印象最深的是，他总是匆匆忙忙，已经习惯了在班车上吃早点。</p>

<p>&emsp;&emsp;作为一项额外工作，赛事指导占用了俞教授很多的业余时间，这个是不计算工作量的，也没有报酬。但这么多年来，俞教授就是这样不图名、不为利，任劳任怨，甘为人梯地坚持了下来。在赛事培训方面俞教授有自己独到的思路。除了基础知识，俞教授更注重培养学生的自学能力、交流能力、团队意识、心理承受能力和应对突发事件能力。俞教授采用的培训方法也不一般。他不打扰队员的日常训练，但每次训练都在旁边细心观察，发现了问题，事后再找机会和学生沟通解决。</p>

<p>&emsp;&emsp;每次带学生出去比赛，他都很看重赛后的讨论和总结，看重学生在比赛中得到的锻炼。在俞教授看来，和竞赛成绩相比，更重要的是学生的成长。为了培养参赛队员之间的默契，他安排队员同吃同住同练，相互取长补短。在他的训练下，队员们不用语言，就能从彼此的眼神、表情中神会队友的想法。这也是交大队能够战胜斯坦福、麻省理工等名校，夺得世界冠军的一个法宝。交大ACM队致胜的另外一个法宝是在俞教授的引导和教育下，队员形成了一个光荣传统：老队员退役以后，都义务地来辅导新队员，传授解题技巧与赛场经验。为此大大缩短了新队员的训练周期，使新队员的迅速成长起来。铁打的营盘流水的兵，ACM队员换了一茬又一茬，但这个好传统却一直保持了下来。老队员们说，我们之所以这么做，就是受俞教授这些年一直默默无闻、甘为人梯的精神所感动。也正是俞教授的沤心沥血和无私奉献，才最后取得了这个骄人的成果。精于治学，敢为人先俞教授是电信与电气工程学院计算机系分管研究生教学工作的副主任。</p>

<p>&emsp;&emsp;这几年，在他的带领下，计算机系积极进行教学改革，并出了不少的成果，先后获得了国家级教学成果二等奖、上海市一等奖和校特等奖等多个奖项。而作为一个党员，俞教授的治学、育人和处事在全系师生中也是有口皆碑的。俞教授在同事、在学生的眼中是一个在学术上既严谨又敏锐的人。他对当前相关领域的研究一直保持高度关注，敢于并善于预测未来的研究热点。2000年，关于语义Web（Semantic web）的研究在国外刚开展不久，俞教授就高瞻远瞩，发动实验室师生，深入研讨、细致分析，最后确定将语义web作为实验室未来的研究重点。现在，语义Web已经成为了一个重要的研究热点。对当初俞教授的敏锐判断，实验室的同事们都钦佩不已。《计算机图形学》是一门非主干课，但是经过俞教授十余年的打理，已经成为计算机系的一门特色课，它的实践环节更是成了计算机应用专业大型project的半壁江山，为计算机系的学科建设和学生培养做出了很大贡献。俞勇教授在同事、在学生的眼中是一个非常有创意，勇于开拓的人。为了建立人才培训的良性机制，为学生提供一个全面锻炼的平台，他在学校支持下创办了ACM试点班，设立了国内首个ICPC培训基地：上海交大——昂立舒脑ICPC培训基地。这在全国是独一无二的。在这个班上，他除了聘请优秀的师资、加强教学实践环节之外，还引进竞争机制，采取淘汰制。为了更好地推动ACM程序设计大赛，向世界展示上海交大的风采，展现中国学生的魅力，在俞教授和学校的努力下，上海交大争取到了2005年国际ACM程序设计大赛的举办权，这是中国第一次，也是亚洲第一次承办这项国际赛事。</p>

<p>&emsp;&emsp;俞教授在同事、在学生的眼中也是一个工作非常勤奋的人。每天工作到晚上10点左右才离开实验室对他来说是正常现象，双休日出现在实验室更是非常平常的事情。2001年4月，俞教授由于肾结石引发了肾绞痛急送医院，疼痛剧烈让俞勇教授面容蜡黄、眉头紧皱。俞教授的几个学生得知消息后匆匆赶到，当他们准备送刚输完液的俞教授回家时，俞教授却执意要回学校把没有处理完的工作处理完再回家。可以说工作已经成为了俞教授生活中不可或缺的一个组成部分。他对待工作的执着精神，深深的影响着他的学生，激励着他们不断努力学习、工作。严格要求，关爱学生在俞教授许多的学生看来，他在教书育人方面的成就与组织国际参赛方面的成功同样值得敬重。学生们评价他是一个真正值得信赖的良师益友。</p>

<p>&emsp;&emsp;俞教授工作严谨，不仅反映在治学上，同样反映在他对学生的教育上。他对学生要求以严著称，学生见他都“怕”。听到他出考题怕，因为很难；看到他上课怕，因为他很严。他带研究生，见面的第一句话就是：做我的研究生很苦，而且一定要安心，如果就是为了一个文凭，不想干什么事，到我这里来肯定是不行的。他强调教育学生首先要教会他们做人，他注重学生为人处世方式，要求学生在生活、学习细节上也要严谨。比如学生迟到，必须说明迟到的理由才能进教室、听课不能讲话等等。也正因为他以严格要求学生出名，学生能学到真本事，因此选他作导师的学生多、他带的学生出的成果多，很多用人单位，诸如IBM、摩托罗拉等也都点名要招聘俞教授带的毕业生。</p>

<p>&emsp;&emsp;俞教授对待学生又是非常尊重的。他总是乐于听取学生的意见并和他们展开相应的讨论。在讨论中，他从来不武断的否定学生的想法，总是和学生进行平等的交流。如果他认为学生的见解有道理，他就会鼓励学生去验证。他关心学生的想法，平时只要有时间，就会找学生进行交流，包括BBS上的某些观点，他都会拿出来和他们探讨，并通过讨论引导学生，这样也使每个学生深切感到俞教授是一个时刻关注他成长的人。俞教授是学生的良师，更是学生的益友。他说“一位老师不把学生放在第一位就是不称职的。”俞教授最大特点是乐意为学生办事，学生有问题不要说来找他，就是学生不和他讲，一旦看出这个学生有困难，俞教授就会主动问他们。很多参加ACM大赛的学生在竞赛上花了很多精力，竞赛结束后，会有很多遗留问题，如评优、直升研究生等。每到这样的关键时刻，俞教授就会主动找他们，征询他们的想法，为他们解决实际困难。俞教授把学生当作自己的孩子，他常说，最高兴的就是看到学生走出校门后一帆风顺。俞教授1986年从华东师大研究生毕业来交大工作至今已有20年。当年许多在一起做老师的同届同学早已离开了教师岗位。这期间他也不是没有出国深造或是到待遇更为优厚的著名企业工作的机会，但他却一直安于清贫，在教师岗位上默默耕耘。他常说自己有做老师的天分，选对了职业，从心底热爱教师这个工作，愿意为此奉献终生。</p>
