---
layout:   news
title:   与英特尔、微软携手打造计算机教育“中华牌”
category: news
---


<p align = "right">——我校计算机系率先启动人才培养“校企联动模式”

2006年6月8日

来源：<a href="http://www.sjtu.edu.cn/news/shownews.php?id=8594">交大新闻网</a>
</p>

<p>&emsp;&emsp;本学期开学第一天的第一堂课，04级ACM试点班的教室里走进了一位INTEL中国第一个首席工程师––黄波，他的“compiler overview”揭开了本学期“编译原理”的序幕，同时也启动了计算机系与世界著名企业就人才培养的“联动模式”。</p>

<p>&emsp;&emsp;去年12月，依托上海交通大学与民营企业紫江集团、闵行区政府合作共建的上海紫竹科学园区，计算机系与已落户园区的世界著名IT企业––INTEL本着“校企双赢、优势互补”的原则，积极寻找更广泛、可持续的人才培养新模式，尤其在课程建设、生产实习和联合培养等教学环节。</p>

<h3>凸现优势互补原则，校企联唱“双簧”</h3>

<p>&emsp;&emsp;INTEL在系统软件和硬件架构方面在计算机领域具有相当的影响，处于国际先进水平。为此，根据企业特点、课程内容、师资情况，双方选择了具有代表性的三门专业课程––编译原理、计算机组成与系统结构和LINUX内核实施共建，并选择了不同形式进行课程建设。</p>

<p>&emsp;&emsp;学校企业“轮唱主角”：课程“编译原理”采用主讲教师与INTEL工程师轮流、交替地完成课程的教学任务，主讲教师主要负责原理部分，INTEL工程师主要介绍先进技术、前沿成果等内容。</p>

<p>&emsp;&emsp;学校“唱主角”，企业“压轴”：课程“计算机组成与系统结构”采用主讲教师主要完成教材教学工作，INTEL工程师负责主讲最新发展动态，如计算机系统结构将出现“多核”时代，但目前教科书都未涉及相关内容。</p>

<p>&emsp;&emsp;学校企业“共同开发”，企业“唱主角”： LINUX是开放性源代码，目前非常流行，它又是一门实践性特强的课程，绝非“纸上谈兵”，而INTEL工程师对LINUX的研发是“驾轻就熟”的。因此，课程“LINUX内核”采用在开课之前，双方先进行4个月课程和实验建设，设计和制定一套完整的教学大纲、实验内容，并由INTEL工程师领衔主讲。</p>

<p>&emsp;&emsp;目前，本学期已在ACM试点班实施了“编译原理”和“计算机组成与系统结构”两门课程，现已结束了课程的教学和考试。经反馈，师生和工程师“双双”得到了高度评价，这一形式下学期将在普通班中得到推广。“LINUX内核”一课已完成了课程大纲和实验建设，下学期将向计算机专业学生全面开放。</p>

<h3>以科学园区为轴心，开拓实习“主战场”</h3>

<p>&emsp;&emsp;计算机专业教学是实践性非常强的。几年来，计算机系坚持要求学生赴企业完成生产实习，但是最终成功率一般不到2%，原因有多方面的，主要是地域的关系，给企业和学生都造成了诸多不便。如今，上海交大作为紫竹科学园区的主体，园区也已入驻了许多世界著名的计算机企业，如INTEL、微软等，它必将为学生开拓实习“主战场”，为学生的实习提供了极大的方便。</p>

<p>&emsp;&emsp;为了适应企业的需求，我们也适当调整了教学安排，使实习更有序、更有效。第一，生产实习作为教学环节的一部分，从明年起实习期从暑期的两个月延长为3个月（从6月份到8月份）；第二，四年级第一学期实施“半日制”，四年级第二学期实施“零日制”，让学生有更多的时间参与社会实践。</p>

<h3>推行本硕联合培养，构筑人才“金字塔”</h3>

<p>&emsp;&emsp;为贯彻中共中央、国务院关于“增强自主创新能力，努力建设创新型国家”的精神，以及我校在本世纪中“实现世界一流的研究型、综合性大学”与“培养精英人才”的战略，从2002年起，计算机系创办了本硕连读制的ACM试点班，旨在培养计算机科学家，构筑计算机人才“金字塔”，打造计算机教育“中华牌”。它以全面培养学生综合素质、创新精神和能力为目标，以培养理论基础、学习和研究能力、人际交往能力和协作能力为抓手，在原有改革成果的基础上进一步深化专业教育教学改革，并已取得了一系列国内外有重大影响的标志性成果。</p>

<p>&emsp;&emsp;为了进一步探索计算机专业尖端人才的培养模式，计算机系征集社会资源，特别是世界著名计算机企业––IBM、INTEL、微软和Google公司，实施联合培养。每个企业根据其特长确定若干个研究方向，推选企业资深研究员（或资深工程师）担任指导教师。学校与企业采用“紧耦合式”进行联合培养，即ACM试点班的学生从本科四年级起至硕士生阶段，学校与企业将共同进行“针对性”的专业学习和科研训练。这一方案得到了企业的极大关注和响应。</p>

<p>&emsp;&emsp;去年暑期，第一批ACM试点班中的15位学生赴微软亚洲研究院实习，经过两个月资深研究员的悉心指导和学生的勤奋好学，给企业留下了深刻的印象，微软亚洲研究院对ACM试点班的评价是“ACM班学生比在这里实习的硕士生平均水平要高”。实习结束时，企业还特地举行了《上海交大ACM试点班实习成果汇报会》，得到了多家媒体的关注和报道。</p>

<p>“&emsp;&emsp;校企合作、优势互补”，计算机系率先启动人才培养“校企联动模式”，为促进上海交大和紫竹科学园区产学研的互动、建立长期而全面的协作、形成可持续的人才培养“生态圈”作了有益尝试，并树立了良好的典范。 </p>
